# 网络

## Kubernetes网络模型

Kubernetes作为编排引擎管理着分布在不同节点上的容器和Pod。Pod、Service、外部组件之间需要一种可靠的方式找到彼此并进行通信，Kubernetes网络则负责提供这个保障。

每个Pod可被看作是一个个独立的系统，而Pod中的容器则可被看作同一系统中的不同进程。

### Pod内容器之间的通信

当Pod被调度到某个节点，Pod中的所有容器都在这个节点上运行，这些容器共享相同的本地文件系统、IPC和网络命名空间。

不同Pod之间不存在端口冲突的问题，因为每个Pod都有自己的IP地址。当某个容器使用localhost时，意味着使用的是容器所属Pod的地址空间。

### Pod之间的通信

Pod的IP是集群可见的，即集群中的任何其他Pod和节点都可以通过IP直接与Pod通信，这种通信不需要借助任何网络地址转换、隧道或代理技术。

Pod内部和外部使用的是同一个IP，这也意味着标准的命名服务和发现机制，比如DNS可以直接使用。

### Pod与Service的通信

Pod间可以直接通过IP地址通信，但前提是Pod知道对方的IP。在Kubernetes集群中，Pod可能会频繁地销毁和创建，也就是说Pod的IP不是固定的。为了解决这个问题，Service提供了访问Pod的抽象层。无论后端的Pod如何变化，Service都作为稳定的前端对外提供服务。

同时，Service还提供了高可用和负载均衡功能，Service负责将请求转发给正确的Pod。

### 外部访问

无论是Pod的IP还是Service的Cluster IP，它们只能在Kubernetes集群中可见，对集群之外的世界，这些IP都是私有的。

Kubernetes提供了两种方式让外界能够与Pod通信：

**NodePort**：Service通过Cluster节点的静态端口对外提供服务。外部可以通过<NodeIP>:<NodePort>访问Service

**LoadBalancer**：Service利用cloud provider提供的load balancer对外提供服务，cloud provider负责将load balancer的流量导向Service

### CNI标准

为了保证网络方案的标准化、扩展性和灵活性，Kubernetes采用了Container Networking Interface（CNI）规范，CNI是由CoreOS提出的容器网络规范。

CNI的优点是支持多种容器runtime，不仅仅是Docker。

CNI的插件模型支持不同组织和公司开发的第三方插件，可以灵活选择适合的网络方案。目前已有多种支持Kubernetes的网络方案，比如Flannel、Calico、Canal、Weave Net等。因为它们都实现了CNI规范，用户无论选择哪种方案，得到的网络模型都一样，即每个Pod都有独立的IP，可以直接通信。区别在于不同方案的底层实现不同，有的采用基于VxLAN的Overlay实现，有的则是Underlay，性能上有区别。

## Network Policy

Network Policy是Kubernetes的一种资源。Network Policy通过Label选择Pod，并指定其他Pod或外界如何与这些Pod通信。

默认情况下，所有Pod是非隔离的，即任何来源的网络流量都能够访问Pod，没有任何限制。当为Pod定义了Network Policy时，只有Policy允许的流量才能访问Pod。

不过，不是所有的Kubernetes网络方案都支持Network Policy。比如Flannel就不支持，Calico是支持的。

**Calico**：是一种 Route 模式的网络插件，使用 BGP 协议（Border Gateway Protocol）来维护路由信息，性能要比 Flannel 好，而且支持多种网络策略，具备数据加密、安全隔离、流量整形等功能。

### Calico安装

```shell
wget https://projectcalico.docs.tigera.io/manifests/calico.yaml
docker pull calico/cni:v3.23.1
docker pull calico/node:v3.23.1
docker pull calico/kube-controller:v3.23.1
kubectl apply -f calico.yaml
```

```shell
root@host3:~# kubectl  get pod -n kube-system
NAME                                       READY   STATUS              RESTARTS         AGE
calico-kube-controllers-846d7f49d8-qkbqs   0/1     ContainerCreating   0                86s
calico-node-5l5t2                          0/1     Init:0/3            0                86s
calico-node-cfbzp                          0/1     Init:2/3            0                86s
calico-node-kvnsx                          0/1     Init:0/3            0                86s
```

### 实践Network Policy

部署一个httpd应用

```yaml
apiVersion: apps/v1 
kind: Deployment
metadata:
  name: httpd
  labels:
    app: httpd
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: httpd
  template:
    metadata:
      labels:
        app: httpd
    spec:
      containers:
      - name: httpd
        image: httpd:latest
        imagePullPolicy: IfNotPresent
        ports:
        - containerPort: 80
---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: http-svc
spec:
  type: NodePort
  selector:
    run: httpd
  ports:
  - protocol: TCP
    port: 8080
    targetPort: 80
    nodePort: 30000
```

```shell
root@host3:~# kubectl get pod
NAME                                READY   STATUS             RESTARTS           AGE
httpd-7f4765549f-8ncp5              1/1     Running            0                  74s
httpd-7f4765549f-hx2xs              1/1     Running            0                  3m56s
httpd-7f4765549f-l5csp              1/1     Running            0                  2m34s
root@host3:~# kubectl get svc
NAME                  TYPE        CLUSTER-IP       EXTERNAL-IP   PORT(S)          AGE
http-svc              NodePort    10.101.208.128   <none>        8080:30000/TCP   5m27s
```

**当前没有定义任何Network Policy，验证应用可以被访问**

启动一个busybox Pod，既可以访问Service，也可以Ping到副本Pod

```shell

```

**创建Network Policy**

```yaml
apiVersion: networking.k8s.io/v1
kind: NetworkPolicy
metadata:
  name: access-httpd
spec:
  podSelector:
    matchLabels:
      run: httpd   # 1
  ingress:
    - from:
      - podSelector:
          matchLabels:
            accss: "true"  # 2
      ports:
        - protocol: TCP
          port: 80 # 3
```

- 定义将此Network Policy中的访问规则应用于label为run: httpd的Pod，即httpd应用的三个副本Pod
- ingress中定义只有label为access: "true"的Pod才能访问应用
- 只能访问80端口。

## 小结

Kubernetes采用的是扁平化的网络模型，每个Pod都有自己的IP，并且可以直接通信。

CNI规范使得Kubernetes可以灵活选择多种Plugin实现集群网络。

Network Policy赋予了Kubernetes强大的网络访问控制机制。